---
title:  数据库原理第五章 数据库完整性
date: 2022-12-13 23:15:14
categories: 数据库系统原理
tags: [数据库]
---

数据库完整性和上一章的数据库安全性听起来有部分重合，但是实际上是不同的两个概念：

- 数据库安全性是防范的非法操作和恶意破坏
- 数据库完整性是防范的不合语义、不正确的数据

为了维护数据库的完整性，数据库需要提供：

- 定义完整性的规则
- 完整性检查的方法
- 违约处理

RDB的三大完整性在之前已经提到过很多次了：实体、参照、用户定义的完整性。本章先详细介绍这三种完整性，然后介绍SQL中定义完整性的工具：完整性约束命名子句、断言、触发器。

## 实体完整性

### 定义

使用`PRIMARY KEY`定义主键，可以将其定义为列级完整性约束条件，也可以定义为表级约束条件。

### 检查和违约处理

主码唯一、非空，否则**拒绝**

因为主码要求是唯一的，所以每次插入或者修改主码的时候都需要检查，一般来说DBMS会自动地在主码上面建立一个索引

## 参照完整性

### 定义

参照完整性使用`FOREIGN KEY ... REFERENCES ...`短语定义

### 检查与违约处理

这里需要分类讨论：可能是增加或者修改了一个元组，这个元组引用了不存在的实体；也可能是删除或者修改了一个被引用的元组，导致引用的元组失去了参照。

如果是第一种情况：添加或者修改一个元组，这个元组引用了不存在的实体，那么只能**拒绝**。

如果是第二种情况：可以拒绝、可以级联修改/删除、也可以把引用设置为空。可以定义：`ON DELETE/UPDATE CASCADE/NO ACTION/SET NULL`

## 用户定义的完整性

### 属性上的约束

包含：

1. 列非空
2. 列唯一
3. 列是否满足表达式

**违约处理一般是拒绝**

### 元组的约束

在CREATE TABLE的时候用CHECK定义，可以跨多个属性

**违约处理一般也是拒绝**

## 完整性约束子句

``` sql
CONSTRAINT <约束名> <约束条件>;
```

约束条件包含NOT NULL、UNIQUE、PRIMARY KEY、FOREIGN KEY、CHECK短语等

修改的时候，可以使用如下语法删除再添加

``` sql
ALTER TABLE <表名> DROP CONSTRAINT <约束名>;
ALTER TABLE <表明> ADD CONSTRAINT <约束名>;
```

## 断言

断言是一种更有**一般性**的约束，例如涉及多个表或者聚集操作。

断言创建以后，涉及断言的操作执行之前都会检查，如果不通过断言则**拒绝执行**。

``` sql
CREATE ASSERTION <断言名> <CHECK...>;
```

删除断言：

``` sql
DROP ASSERTION <断言名>;
```

## 触发器

触发器是用户定义在**表**上的，由**事件驱动**的过程。触发器提供了一个**动态完整性**，也就是说**可以前后对比**。

### 定义触发器

只有表的拥有者才可以定义，**且不能定义在视图**

``` sql
CREATE TRIGGER <触发器名>
{BEFORE|AFTER} <触发事件> ON <表名>
REFERENCING NEW|OLD ROW|TABLE AS <变量>
FOR EACH {ROW|STATEMENT}
[WHEN <触发条件>] <触发动作体>
```

触发事件可以是**INSERT/DELETE/UPDATE**，也可以指明**UPDATE OF 具体列**

BEFORE/AFTER表明是先执行触发器动作还是事件动作

比较难理解的是FOR EACH {ROW|STATEMENT}：当运行一个SQL语句的时候，可能会触及表中的多行，这个时候，如果是**行级触发器**，**涉及了多少行就触发多少次**；而语句级触发器无论涉及了多少行都**只触发一次**。

 对于`REFERENCING`子句，ROW还是比较好理解的，如果是TABLE的话，这个表指的是**所有有被修改涉及到的元组**

**行级触发器**的例子：

学生SC，修改分数（Grade）增加了超过10%的时候，需要将修改记录到，SC_U(Sno, Cno, Oldgrade, Newgrade)：

``` sql
CREATE TRIGGER SC_T
AFTER UPDATE OF Grade ON SC
REFERENCING
	OLD ROW AS OldTuple
	NEW ROW AS NewTuple
FOR EACH ROW
WHEN(NewTuple.Grade >= 1.1 * OldTuple.Grade)
	INSERT INTO SC_U VALUES(OldTuple.Sno, OldTuple.Cno, OldTuple.Grade, NewTuple.Grade);
```

**语句级触发器的例子**

StudentInsertLog（Numbers）是记录学生数量的表，每次插入学生Student，都需要为Student+1：

``` sql
CREATE TRIGGER Student_Count
AFTER INSERT ON Student
REFERENCING
NEW TABLE AS DELTA
FOR EACH STATEMENT
	INSERT INTO StudentInsertLog
	SELECT COUNT(*) FROM DELTA;
```

### 激活触发器

触发器是由**触发事件**激活的，服务器会自动执行。

### 删除触发器

``` sql
DROP TRIGGER <触发器名> ON <表名>;
```

## 小结

这一章主要介绍了三个完整性和实现完整性的三种SQL语法。

实体完整性是非常简单的，定义主键即可，如果违约了也只能拒绝。

参照完整性的定义也非常简单，使用外键即可。稍微复杂一些的是违约处理，如果是引用元组引用了一个不存在的目标元组，那么只能拒绝；如果是被引用的元组由修改或者删除，可以自己定义是拒绝、级联删除/修改、设为空。

用户定义的完整性可以使用CHECK来实现，违约一般也是拒绝。

除此之外，还有一些更加高级的完整性约束方法。

首先可以使用CONSTRAINT语句来命名完整性约束，方便管理约束。

其次由断言，断言的范围更广泛，可以涉及多个表。

最后是触发器，这部分语法比较复杂。分为改变多少个元组就执行多少次的行级触发器、以及一个语句只执行一次的语句级触发器。同时可以设置触发器是在动作之前还是之后完成。触发器是动态的，可以对比动作前后的元组。